ভদ্রমহিলা ও ভদ্রমহোদয়গণ, আমাদের এই যুগ
মানুষের বৌদ্ধিক বিকাশে যে অগ্রগতি সাধিত হয়েছে
তা নিয়ে গর্বিত।
সত্য ও জ্ঞানের অন্বেষণ এবং নিরন্তর সাধনা
মানুষের শ্রেষ্ঠ গুণাবলির মধ্যে একটি,
যদিও প্রায়শই এই গর্বের কথা তাঁদের কণ্ঠেই প্রবল শোনা যায়
যাঁরা এই সাধনায় সর্বনিম্ন প্রয়াস করেন।
এবং নিশ্চিতভাবেই, আমাদের সতর্ক থাকতে হবে যেন
আমরা বুদ্ধিবৃত্তিকে আমাদের পরম লক্ষ্য না করে তুলি।
এটির নিঃসন্দেহে শক্তিশালী পেশি রয়েছে, কিন্তু
কোনো ব্যক্তিত্ব নেই।
এটি নেতৃত্ব দিতে পারে না, এটি কেবল সেবা করতে পারে।
এবং এটি নিজের পথপ্রদর্শক নির্বাচনেও
অত্যন্ত উদাসীন।
এই বৈশিষ্ট্যটি এর পুরোহিতদের, অর্থাৎ বুদ্ধিজীবীদের
চরিত্রের মধ্যেও প্রতিফলিত হয়।
বুদ্ধি পদ্ধতি ও উপকরণের ক্ষেত্রে সূক্ষ্ম দৃষ্টি
রাখলেও, লক্ষ্য ও মূলবোধের প্রতি
অন্ধ।
তাই এতে অবাক হওয়ার কিছু নেই যে এই মারাত্মক
অন্ধত্ব প্রবীণদের থেকে নবীনদের মধ্যে সঞ্চারিত হয়
এবং এক পুরো প্রজন্মকে গ্রাস করে।
আলবার্ট আইনস্টাইন, ১৯৪৩ খ্রি.